Une Récitation concise des pratiques préliminaires selon le Nouveau Trésor de Dudjom
par Sa Sainteté Dudjom Rinpoché, Jikdral Yeshé Dordjé

1. La préparation : la récitation des quatre contemplations qui détournent l’esprit du samsâra
namo, loumé ten gyi gönpo lama k'yen
Hommage ! Ô lama, protecteur infaillible et sûr, toi qui me connais !
daljor di ni shintou nyépar ka
Cette existence humaine, libre et privilégiée, est très difficile à obtenir.
kyé tsé mi tak chiwé chöchen yin
Toutes choses nées sont par nature impermanentes et vouées à la mort.
gédik lé kyi gyoundré louwamé
Actions bénéfiques et nuisibles portent leurs effets inévitables.
k'am soum k'orwa doukngal gyatsö ngang
Les trois mondes du saṃsāra sont un vaste océan de souffrance.
dren né dak lo chö la gyourwar shok
Reconnaissant cela, puisse mon esprit se tourner vers le Dharma !
De nombreuses récitations de ces vers entraînent correctement l’esprit.
2. La pratique préliminaire
2.1 Prendre refuge
Avec la conviction que votre lama racine, qui incarne l’essence du champ du Refuge des Trois
Joyaux, apparaît dans le ciel sous la forme de Guru Rinpoché, récitez:
di zoung changchoub nyingpo mat’ob bar
À partir de maintenant et jusqu’à ce que j’obtienne l’essence de l’Éveil,
lama könchok soum la kyab sou chi
Je prends refuge dans le lama, le Bouddha, le Dharma et le Saṅgha.
À associer aux prosternations et à réciter autant de fois que possible.
2.2 Développer la bodhicitta ‒ le cœur de l’esprit d’Éveil
Avec pour témoin le champ du Refuge, priez :
da né zoung té k'orwa matongwar
À partir de maintenant et jusqu’à l’épuisement complet du saṃsāra,
magyour semchen kün gyi p'endé droub
J’œuvrerai au bienfait et au bonheur de tous les êtres (qui furent jadis mes propres parents).
Ainsi se développe l’esprit d’Éveil.
2.3 L’offrande du maṇḍala pour accumuler mérites et sagesse
Avec un maṇḍala sur lequel vous disposez des piles qui symbolisent l’offrande, récitez :
tsérab kün gyi lu dang longchö pal
Dans toutes mes vies, mon corps, mes possessions et tous mes mérites,
tsok nyi dzok chir könchok soum la boul
Je les offre au Refuge (Bouddha, Dharma et Saṅgha) afin d’accumuler mérites et sagesse.
idam ratna mandala kam nirya tayami
Offrez le mandala de nombreuses fois.
2.4 La méditation et la récitation de Vajrasattva qui purifie les obscurcissements
Vous êtes sous votre forme ordinaire.
chiwor lama dorsem yermé pé
Au-dessus de ma tête se trouve le lama, inséparable de Vajrasattva.
kou lé dutsi gyün bab drib jang gyour
De son corps coule un flot de nectar qui purifie tout notre karma négatif, nos émotions destructrices,
nos maladies, les influences néfastes (négativités) et les blocages dus à digpa
(actes négatifs) et à dripa (obscurcissements).
Le mantra des cent syllabes
om benza sato samaya
Oṃ, la plus excellente exclamation de louange, samaya de Vajrasattva :
manoupalaya  benza sato
Ô Vajrasattva, protège le samaya
ténopa tisht'a dridho mé bhava
Puisses-tu demeurer fermement en moi
soutokhayo mé bhava
Donne-moi complète satisfaction
soupokhayo mé bhava
Croîs en moi (accrois ce qui est positif en moi)
anourakto mé bhava
Sois bienveillant envers moi
sarva siddhi mé prayaccha
Accorde-moi tous les siddhi
sarva karma sou tsa mé
Montre-moi tous les karma (activités)
tsittam shréyang kourou
Rends mon esprit bon, vertueux et de bon augure !
houng
Hūṃ ! L’essence du cœur, la syllabe germe de Vajrasattva
ha ha ha ha
Ha ha ha ha ! Symbolise les quatre incommensurables, les quatre transmissions de pouvoir, les
quatre joies et les quatre kāya
ho
Ho ! L’exclamation de joie lors d’un tel accomplissement
bhagavan  sarva tat'agata
Ô béni qui personnifie tous les tathāgata de vajra
benza ma mé mountsa
Ne m’abandonne pas
benzi bhava
Accorde-moi la réalisation de la nature de vajra
maha samaya sato
Ô grand samayasattva
ah
Ah ! Fais-moi un avec toi !
Récitez le mantra des cent syllabes en visualisant le flot de nectar qui descend et vous purifie.
Le mantra des six syllabes
om benza sato houng
Récitez le mantra des six syllabes autant de fois que vous le pouvez.
Pour finir :
ö shyou daknang dang dré ro chik gyour
Le lama Vajrasattva se dissout en lumière et devient un avec moi.
Vajrasattva s’étant fondu en vous, demeurez en méditation.
2.5 Les promptes bénédictions qui résultent de l’union avec l’Esprit du guru
rangnyi dorjé naljor dün k'a rou
Je suis transformé en Vajrayoginī ; dans le ciel devant moi,
tsawé lama pémé kour shyeng gyour
Mon tsawé lama apparaît sous l’aspect de Guru Padmasambhava.
La prière d’invocation en quatre lignes
du soum sangyé malu dupé kou
Personnification de tous les bouddhas du passé, du présent et du futur,
tsawé lama chok la solwa deb
Tsawé lama incomparable, je te prie,
di chi bardo soum dou t'oukjé zoung
Dans cette vie et celles à venir, dans les états du bardo, guide-moi avec compassion,
du soum gyünché mépar jingyi lob
Accorde-moi continuellement tes bénédictions, dans les trois temps.
Mantra de Guru Rinpoché
om ah houng benza gourou péma siddhi houng
Récitez ce mantra de nombreuses fois : cent, mille, ou davantage.
Réception des siddhi et dissolution
kou soung t'ouk kyi wang jin yong dzok t'ob
J’ai pleinement reçu la transmission de pouvoir de la bénédiction du Corps, de la Parole et
de l’Esprit de Guru Rinpoché.
benza gourou kaya waka tsitta siddhi houng
Recevez ainsi les quatre transmissions de pouvoir. Et pour finir :
lama ö shyou rang t'im yermé ngang
Le lama se dissout en lumière et devient un avec moi, inséparable.
riktong dön gyi lamé rang shyal ta
Reconnaissez votre propre rigpa-vacuité comme le lama absolu.
Le lama s’étant fondu en vous, demeurez en méditation.
2.6 Le transfert de conscience (p’owa)
gönpo öpakmé la solwa deb
Je te prie, protecteur Amitābha, Bouddha de Lumière Infinie,
zablam p'owa jongpar jingyi lob
Par ta bénédiction, puissé-je accomplir la voie profonde du p’owa !
Récitez cela de nombreuses fois pour renforcer votre intention d’effectuer le transfert de conscience.
2.7 La générosité d’offrir son corps et la dédicace des mérites
dani lu dang longchö gétsar ché
Mon corps actuel, mes biens, mes mérites et leurs causes mêmes,
magyour dro la p'angpa mépar tang
Je les offre à présent sans regret à tous les êtres, mes parents.
dro dön lab chen gekmé droubpar shok
Que le bien de tous les êtres, par de grandes vagues de bénédictions, s’accomplisse sans obstacles
!
Puis faites de ferventes prières d’aspiration….

Ceci est une récitation concise des pratiques préliminaires par Jikdral Yéshé Dordjé qui révèle
clairement le sens profond. Elle est destinée à ceux qui ne comprennent pas ou ne peuvent
pas réciter la version longue des pratiques préliminaires du Nouveau Trésor.