Courte pratique de Sengué Dongma

kéchik rangnyi k'androma
Instantanément, je suis la ḍākinī,
sengé dongchen kour salwé
Visualisée clairement avec son visage de lionne.
t'oukké ngak kyi t'rodou yi
Par les rayons de lumière qui jaillissent du mantra du Cœur et s’y réabsorbent,
nöjé malu tsarché gyour
Toutes les causes maléfiques sont anéanties !
a ka sa ma ra tsa sha da ra sa ma ra ya p'é
namo, tsa gyu lama yidam l'a
Namo ! Maîtres racines et de la lignée, déités yidam,
k'andro dudoul drakmo yi
Et la ḍākinī, mère courroucée qui subjugue les māra,
denpa chenpö jinlab kyi
Par la bénédiction de leur suprême vérité,
jék'a p'ourk'a bötong sok
Toute la dissonance de l’environnement, l’énergie négative dirigée, les malédictions et les
sorts,
mit'ün chak ché nyam nga kün
Et toutes les circonstances discordantes, calamités et menaces
dangwar jépé dra la jo
Sont renvoyés aux ennemis qui nous haïssent : Jo !
nöpar jépé gek la jo
Sont renvoyés aux créateurs d'obstacles qui nous blessent : Jo !
du dra jémé tengdou jo
Et retournés sur ceux qui agissent comme māra et ennemis : Jo !
jéshoul mépar dok gyour chik
Puissent-ils être renvoyés sans qu'aucune trace n'en demeure !
(trois fois)
t'romö rik ngak nupé t'u
Par la puissance de l’énergie du mantra de la mère courroucée,
changchoub droubpé barché du
Puissent les māra qui empêchent l’obtention de l’Éveil
nöjé malu tsarché né
Et toutes les causes d’agression être annihilés ;
samdön yishyin droubpar dzö
Puissent nos buts être accomplis exactement suivant nos souhaits.

Écrit par Jigdral Yéshé Dordjé, Kyabdjé Dudjom Rinpoché