Riwo sangchö (Offrande de « sang »)

om svasti
La pratique du Riwo sangchö, le mengak, « instruction secrète », extraite du « Rigdzin sokdroup
» de Lhatsün Namkha Jigmé, telle qu'elle a été adaptée par Dudjom Rinpoché.
Faites un feu de bon augure dans un récipient propre ou bien un four, brûlez-y des bois d’essences
aromatiques, des résines, des plantes médicinales, les trois blancs et les trois sucrés
(yaourt, lait, beurre ; sucre, mélasse, miel) et toutes sortes d’encens et de poudres,
selon ce dont vous disposez. Puis aspergez l’ensemble avec de l’eau pure.
1. Prendre refuge
om ah houng, k'a nyam sishyi kyab kün nyingpö chu
Oṃ āḥ hūṃ ! Essence de toutes les sources de refuge du saṃsāra et du nirvāṇa, aussi vastes que
l’espace,
wang drak rigdzin péma t'öt'reng tsal
Vidyādhara puissant et courroucé, Péma Thötreng Tsal,
k'yé kour nangsi gyalwé kyilk'or dzok
En ton Corps, tout ce qui apparaît et existe est le parfait maṇḍala des bouddhas :
dro kün si lé dral chir kyab sou chi
Afin de libérer tous les êtres du saṃsāra, je prends refuge en toi !
trois fois
2. Engendrer l’esprit d’Éveil, le cœur de la bodhicitta
sang chok yéshé ösal t'iklé shyir
Dans la base du thiglé lumineux de la suprême et secrète sagesse,
dro kün drib soum dak né kou dang soung
Puissent les trois obscurcissements de tous les êtres être purifiés et
t'ouk kyi t'ikler l'ündroub nang shyi ngang
Avec les quatre visions spontanément parfaites dans le thiglé du corps, de la parole et de l'esprit
de sagesse,
shyönnou boumkour drolwar semkyé do
Puissent tous les êtres être libérés dans le Corps du vase de jouvence ! Pour cela, j'éveille
le cœur et l'esprit de la bodhicitta.
trois fois
3. Les sept aspects de la pratique de dévotion
shi rik machö nyoukmar chaktsal shying
À la nature primordiale et inaltérée de rigpa, je rends hommage !
ting t'a dralwé ösal chöpa boul
De la clarté lumineuse qui transcende limites et dimensions, je fais offrande !
k'orwa nyangdé nyamnyi long dou shak
Dans l’espace de l'identité du saṃsāra et du nirvāṇa, je me confesse !
lodral chö zé chenpor jé yi rang
Dans le grand épuisement de tous les dharma, au-delà de l’esprit ordinaire, je me réjouis !
l'ündroub dzokpachenpö chök'or kor
Veuillez tourner la roue des enseignements du Dzogpachenpo spontanément parfait !
k'orwa dong né troukpar solwa deb
Remuez les tréfonds du saṃsāra, je vous en supplie !
k'or soum mik t'a dralwé p'at'a ngo
Dans l'état absolu, libre de sujet, d’objet et d’acte, je dédie !
4. Visualisation
kadak chöku ying lé gakmé tsal
Depuis l’espace du dharmakāya de la pureté primordiale, apparaissant comme son jeu dénué d'obstacle,
apparaît
péma t'öt'reng kar mar shyön tsoul dzé
Péma Thötreng Tsal, blanc teinté de vermeil, dans toute la magnificence de la jeunesse,
tsenpé zibar dorjé t'öpa nam
D'une splendeur éblouissante, doté des marques majeures et mineures, tenant un vajra et une
coupe crânienne,
dzé ji gyen dang chajé yongsou dzok
Majestueux, avec ses robes et ses ornements au complet,
damyé nyimé gyal kün dupé zouk
Indivisibilité du samayasattva et du jñānasattva, sa forme manifeste tous les bouddhas à elle
seule,
k'ordé kün gyi chi pal chenpor gyour
La suprême personnification de tout le saṃsāra et de tout le nirvāṇa.
om ah houng benza gourou péma siddhi houng
108 fois
5. Purification et bénédiction de l'offrande de « sang »
Purifiez les ingrédients de l’offrande en récitant :
ram yam k'am
raṃ yaṃ k'aṃ
tongpé ngang lé sangdzé zakpa mépé yéshé kyi dutsi döyön gyatsö trinp'oung k'ak'yab tou t'rowar
gyour
Jaillissant de la vacuité, les ingrédients de l’offrande de « sang » deviennent le nectar immaculé
de sagesse d'où s’élève une vaste nuée de stimulants sensoriels pareille à l’océan,
qui se répand et emplit l’espace tout entier.
Bénissez l’offrande de « sang » avec les trois syllabes oṃ āḥ hūṃ et le mantra d'offrande de
Samantabhadra :
om ah houng
trois fois
nama sarva tat'agaté bayo bisho mouk'ébé sarva tak'am oudgaté sap'arana imam gagana k'am soha
trois fois
6. L’offrande de « sang »
droum, rinchen natsok dangmé nö yang sou
Bhrūṃ ! Dans le vaste et brillant récipient fait de l’essence de joyaux variés
jikten sipé dögou damtsik dzé
Se trouvent les substances de samaya, tous les objets désirables de l’existence mondaine
drou soum yéshé dutsir jinlabpé
Que la bénédiction des trois syllabes oṃ āḥ hūṃ transforme en ambroisie de sagesse
nangsi chöpé dögour t'rikpa di
De sorte que tout ce qui apparaît et existe devient l’offrande de tout ce qui est désirable.
lama yidam daki chösoung dang
Je fais cette offrande aux lamas, aux yidam, aux ḍākinī et aux dharmapāla,
chok chou gyalwé kyilk'or jinyé dang
Ainsi qu’aux maṇḍala des bouddhas des dix directions,
dzamling shyidak rik drouk lenchak drön
Aux déités locales de ce monde, aux êtres des six royaumes, à tous les hôtes qui sont mes débiteurs
k'yépar dak gi tsé t'rok sok kou shying
Et plus particulièrement à ceux qui volent ma vie et épuisent ma force vitale,
né tong barché tsompé joungpo dang
Aux esprits djoungpo malveillants qui causent la maladie et les obstacles,
milam taktsen ngen dang té ngen rik
Les mauvais signes dans les rêves et tous les types de mauvais présages ;
dé gyé maroung chot'roul dakpo dang
Aux huit classes d'esprits négatifs, aux maîtres en illusions magiques,
zé dang né dang nor gyi lenchak chen
Et à tous ceux avec qui j’ai des dettes karmiques de nourriture, de lieu et de richesse,
drib dak nyodré p'oshin moshin dang
Aux forces qui causent la folie et les obscurcissements, aux spectres d’hommes et de femmes,
driwo t'érang drong sin drémo ché
À tous les esprits, aux thérang, aux goules et aux fantômes féminins !
lenchak marpö mé la jal té sek
À présent, toutes ces dettes karmiques sont acquittées, brûlées dans les flammes écarlates.
rang rang yi la gang dö dögu char
Quels que soient les désirs de chacun, puisse tout ce qui est désiré tomber en pluie.
jisi namk'a né kyi bar nyi dou
Aussi vaste que l’espace, aussi longtemps qu’il existe,
döpé yönten zépa mépar ngo
Je dédie une quantité inépuisable de stimulants sensoriels !
dak gi du soum sakpé dikdrib dang
Puissent mes actes négatifs et mes obscurcissements accumulés dans le passé, au présent et dans
le futur,
könchok dé shinkor la chépa nam
Et le détournement des offrandes destinées aux Trois Joyaux, faites en dévotion et aux morts,
jinsek méchö di yi dak gyour chik
Être purifiés dans le feu de cette offrande de « sang » !
méché nangsi gangwé doult'ren ré
Que ses flammes emplissent l’univers tout entier et que la moindre particule de flamme
künzang chöpé trinp'oung mizépa
Devienne une nuée d’offrandes inépuisables pareilles à celles de Samantabhadra
gyalwé shyingk'am yong la k'yab gyour chik
Et pénètre complètement tous les champs de bouddhas !
méché yéshé ö ngé chöjin zer
Puissent ces flammes, rayons d'offrandes de lumière de sagesse aux cinq couleurs
rik drouk narmé né sou k'yab gyourpé
Se répandre sur l’ensemble des six classes d’êtres, jusqu’à l'enfer Avīci ;
k'am soum k'orwa jalu ökour drol
Puissent les trois mondes du saṃsāra être libérés dans le corps d’arc-en-ciel
dro kün changchoub nyingpor sangyé shok
Et tous les êtres s'accomplir dans le cœur de l’Éveil !
om ah houng
100 fois, 1000 fois, ou plus, autant que possible
7. Abschluss
kou soum dakpa nö kyi shyalyé sou
Tout est purifié dans les trois kāya : l'environnement, un palais céleste où
chö long troul soum nangsi zoukp'oung nam
Le dharmakāya, le saṃbhogakāya et le nirmāṇakāya – les formes et les agrégats de l’existence
phénoménale,
dutsir shyouwé ja ö barnang gang
Se fondent en ambroisie, cette lumière d’arc-en-ciel emplissant l’espace tout entier.
k'orwa nyangdé zakmé dutsi chu
Le saṃsāra est libéré en nirvāṇa ; cette essence de nectar immaculé
t'okmé du né danta yenché dou
Je la partage avec tous ceux qui, depuis des temps sans commencement jusqu’à maintenant,
nangsi drön dou gyourpa yong la ngo
Ont été les hôtes de l’existence mondaine.
sa lam drébu yönten t'archin shying
Ayant obtenu toutes les nobles qualités des terres, des voies et du fruit,
ta gom chöpé barché kün sal né
Et ayant dissipé tous les obstacles à la Vue, à la Méditation et à l’Action,
méjoung künzang t'ouk kyi k'aying sou
Au sein du merveilleux esprit de sagesse de Samantabhadra, semblable à l'espace,
shyönnou boumkour tensi zinpar shok
Puissions-nous conquérir la forteresse du Corps du vase de jouvence !
k'orwé gyatso chenpo tongpé t'ar
Et lorsque le grand océan du saṃsāra est finalement vidé,
womin péma drawar sangyé shok
Puissent tous les êtres atteindre l'état de bouddha dans le filet de lotus d’Akaniṣṭha !
p'oung k'am sekdzé trakdang ziji bar
Les offrandes de « sang » des agrégats et des éléments flamboient dans un bel éclat majestueux
!
kar mar changsem sekdzé détong bar
Les offrandes de « sang » de la bodhicitta rouge et blanche flamboient dans la félicité-vacuité
!
tongnyi nyingjé sekdzé chöying gang
Les offrandes de « sang » de la vacuité-compassion emplissent le dharmadhātu !
nangsi k'ordé dorjé ö ngé shyir
Dans la base aux cinq lumières adamantines de l’existence phénoménale, le saṃsāra et le nirvāṇa,
l'ündroub dzok sangyépé sekdzé boul
Je fais l'offrande de « sang » de l'état de bouddha parfait et spontanément accompli.
ngön gyi lenchak t'amché jang gyour chik
Puissent toutes mes dettes karmiques du passé être purifiées !
danta gyu la miné t'ol lo shak
À présent, pour qu'elles ne demeurent plus dans mon continuum mental, je les confesse !
ma ong dribpé k'orlor magyour chik
Et dans le futur, que plus jamais je ne tombe dans le cercle vicieux des obscurcissements !
sot'ar changsem rigpa dzinpa yi
Des vœux de libération individuelle, des préceptes de bodhisattva
dom ché labpa sang ngak damtsik rik
Et des samaya des vidyādhara,
tsor dang matsor nyampa t'ol lo shak
J’admets ouvertement toutes les violations, reconnues ou ignorées.
né dön drib dang mitsang dak gyour chik
Puissent les maladies, les influences maléfiques, les obscurcissements et les impuretés être
purifiés !
né mouk tsön gyi kalpa shyi gyour chik
Puisse cette époque d’épidémies, de famine et de guerre être pacifiée !
t'ami u sou ongwé sünma dok
Puissent les attaques des envahisseurs être repoussées !
chödzé lama dendren barché dok
Puissent les forces créatrices d'obstacles qui causent le départ du maître spirituel être écartées
!
böyoul trami shipé té ngen dok
Puissent les mauvais présages pour le monde entier et la terre du Tibet être écartés !
za lou gyalpö sok ouk dupa dok
Puissent les forces planétaires, les nāga et les esprit-rois arrogants qui écourtent le souffle
de vie être repoussés !
jikpa chenpo gyé dang choudrouk dok
Puissent les huit grandes peurs et les seize peurs secondaires être vaincues !
dakchak k'or ché trami shipa dok
Pour moi-même et tous ceux qui m'entourent, puisse ce qui est de mauvais augure être détourné
!
damsi gongpö t'outob nupa dok
Puissent les pouvoirs et la force des briseurs de samaya et des démons gongpo être écartés !
Samaya !
Lorsque vous accumulez les récitations de Riwo Sangchö, retournez à : « droum rinchen natsok...
», récitez les trois syllabes oṃ āḥ hūṃ autant que possible, puis continuez : « kou soum
dakpa... »et ainsi de suite.
8. Dédicace
gyalwa chöpé nyé gyour chik
Puissent tous les bouddhas être satisfaits de cette offrande !
damchen t’oukdam kong gyour chik
Puissent les protecteurs tenir leur promesse solennelle !
rik drouk döpa tsim gyour chik
Puissent les désirs des six classes d’êtres être comblés !
lenchak shak'ön jang gyour chik
Puissent l’inimitié des créanciers karmiques être apaisée !
tsok nyi yongsou dzok gyour chik
Puissions-nous parachever les accumulations de mérites et de sagesse !
drip nyi bakchak dak gyour chik
Puissions-nous purifier les obscurcissements cognitifs et émotionnels et les traces karmiques
!
dampa kou nyi t’ob gyour chik
Puissions-nous obtenir les Corps du dharmakāya et du rūpakāya pour nous-mêmes et pour autrui
!

jinpa gyachen gyour pa di yi t’u
Par la force de ce vaste don,
drowé döndou rangjoung sangyé shok
Puissions-nous devenir spontanément des bouddhas pour le bien des êtres !
ngön gyi gyalwa nam kyi madrolwé
Puissent tous ceux qui n’ont pas été libérés par les bouddhas du passé
kyéwö tsok nam jinpé drol gyour chik
L’être par ce don !

joungpo gangdak dir ni l’ak gyour tam
Puissent tous les esprits rassemblés ici,
sa am önté barnang k’ö kyang roung
Qu'ils se trouvent sur la terre, dans l’eau ou dans l’espace,
kyégou nam la taktou jamjé ching
Faire preuve de bienveillance et de bonté à l'égard de tous les êtres
nying dang tsen dou chö la chöpar shok
Et pratiquer le Dharma jour et nuit !

géwa di yi kyéwo kün
Par la positivité et le mérite de ceci, puissent tous les êtres
sönam yéshé tsok dzok shing
Parachever l’accumulation de mérites et de sagesse ;
sönam yéshé lé joung wé
Et grâce à ce mérite et cette sagesse,
dampa kou nyi t’obpar shok
Puissent-ils obtenir le dharmakāya et le rūpakāya, pour le bien d’eux-mêmes et d’autrui !

bé dang tsolwé magöpa
Sans la moindre souillure d'effort ou d'activité,
yishyin norbou paksam shing
Tel un joyau ou un arbre exauçant les souhaits
semchen réwa kong dzépa
Puissè-je répondre aux espoirs des êtres
sampa droubpé tashi shok
Et puisse tout être favorable à l'accomplissement de leurs souhaits !

Récitez des prières de bon augure telles que celles-ci et tout vous sera rendu bénéfique et
favorable.

Des différentes manières, élaborées ou condensées, de faire cette pratique, moi Jñāna (Dudjom
Rinpoché), un vieux yogī, j’ai composé cette version abrégée pour une pratique quotidienne.