La courte prière d'offrande de la fête de tsok, extraite du « Profond chemin de la goutte essentielle
des ḍākinī »
un terma révélé par Kyabdjé Dudjom Rinpoché, Jikdral Yéshé Dordjé

ram yam k'am | om ah houng
ying kyi bhend'ar rigpé tsoktor sham
Dans le crâne de l'espace qui pénètre tout, est disposée la fête de torma de rigpa.
drön drouk jazer t'iklé döyön tra
Les stimulants sensoriels brillent et étincellent comme des rayons d’arc-en-ciel et les thiglés
des six lampes,
ngotsar sam mi k'yabpé damtsik di
Ce merveilleux samaya, au-delà de toute imagination,
rangrig tsawa soum gyi l'atsok la
À tous les guru, deva et ḍākinī, qui sont mon propre rigpa,
nyimé nyampé ngang dou chöpa bul
J’en fais l’offrande dans l’état d’équanimité non-duelle.
tokpé drazour t'iklé chenpor shak
Je confesse toutes les limitations de la pensée conceptuelle dans le grand thiglé ;
zoungdzin dragek kyémé ying sou drol
Le sujet et l’objet, les ennemis créateurs d’obstacles, sont libérés dans l’espace non né.
t'rulnang shyit'ok sépé t'rinlé droub
L'éveil des apparences illusoires au sein de la conscience originelle est accompli.
l'ündroub nang shyi yéshé t'archin né
Ayant atteint la sagesse ultime des quatre visions de la perfection spontanée,
kadak shyönnou boumkour changchoub shok
Puissé-je atteindre l'Éveil dans le corps du vase de jouvence de la pureté primordiale !

C’était le dix-huitième jour du premier mois de l’année de la Souris de feu (1936) et moi, Jigdral
Yéshé Dordjé, alors dans ma trente-troisième année, étais alité. L’adepte du Dzogchen
Trulshik Dordjé accomplissait cent offrandes de tsok et pratiques de satisfaction des ḍākinī
pour écarter ma maladie. Tôt le matin, dans mes rêves, une femme prononça ces paroles
très distinctement. Lorsque je les entendis, je m’éveillai et, sans les oublier, je couchai
par écrit ces perceptions illusoires. Le lendemain, en signe favorable, ma maladie avait
complètement disparu.