La pratique quotidienne du sādhana secret de Dordjé Drolö

Prendre refuge et éveiller la bodhicitta
namo
Hommage !
lama wang drak hérukar
Dans le lama, le puissant et courroucé heruka,
kyab chi dro dön changsem kyé
Je prends refuge. Pour le bien de tous les êtres, j’éveille la bodhicitta.
3 fois
La visualisation
houng, kéchik rangnyi drowo lö
Hūṃ ! Instantanément, je me visualise en tant que Dordjé Drolö
mouk nak t'rotoum amtsik dam
D'un brun rouge, extrêmement courroucé, se mordant la lèvre inférieure,
yé yön dorjé chakp'our deng
Brandissant un vajra de la main droite et un p'ourba de fer de la gauche.
zabber chögö sakl'am sol
Il porte une cape de brocart, des robes du Dharma et des bottes,
outra yé k'yil dounglong t'rol
Ses cheveux s'enroulent vers la droite et ses boucles d’oreille en conque cliquètent.
t'ö lön t'rengwa doshal chang
Il est paré d'une guirlande de têtes humaines fraîchement coupées.
yéshé mépoung barwé long
Au sein d'un flamboiement de feu de sagesse,
takmo drumé teng na gying
Il se dresse, posé sur une tigresse qui vient juste de donner naissance.
t'oukkar nyi teng houng mar t'ar
Dans son cœur, sur un disque de soleil, autour d’un hūṃ rouge
tsawé ngak kyi korwar gom
Tourne le mantra racine.
houng houng houng
hūṃ hūṃ hūṃ
et
om ah houng benza gourou drowo lö loka sarva siddhi houng houng
oṃ āḥ hūṃ vajra guru drowolö loka sarva siddhi hūṃ hūṃ
À réciter autant que possible.
La dissolution
À la fin de la récitation :
houng houng houng
Avec hūṃ  hūṃ  hūṃ, tout se fond en claire lumière.
p'é p'é p'é
Avec phaṭ phaṭ phaṭ, prenez à nouveau la forme de la déité.
Dédicace des mérites et prière de bon augure
gé di dak dang drowa kün
Par ces mérites, puissé-je, ainsi que tous les êtres,
du dul drolö kour min né
Mûrir en tant que Dordjé Drolö, celui qui subjugue les māra,
du shyi yul lé namgyal té
Et être complètement victorieux dans la bataille contre les quatre māra,
k'orwa dongtrouk tashi shok
Afin que tout nous soit favorable pour vider les tréfonds du saṃsāra.
Puis faites des prières de dédicace, d’aspiration et de bon augure.

Composé par Jigdral Yéshé Dordjé pour la pratique de certains de ses disciples américains dévoués.